Estabilizacion de sistemas no lineales mediante linealizacion
% 3/2/2023

Previamente hemos visto pole placement para poder estabilizar los sistemas LTI.
Este metodo nos permite colocar polos en cualquier posicion deseada.


La mayor incognita son los "Polos favoritos"? 
para poder seleccionar el mejor set de polos> definir una  metrica de evaluacion y someter las distintas respuestas del sistema a esta metrica de evaluacion. 
respuesta optima> si esto es cierto hablamos de control optimo.

%NOTACION
* = equilibrio
estrella = optimo


METRICA DE EVALUACION:
En la metrica de evaluacion hablamos de penalizacion en vez de evaluacion.

penaliza "inestabilidad" lo que genera -> divergencia
mientras mas grande sea el valor de la variable de estado, mayor penalizacion y si estamos sobreutilizando actuadores estamos tambien siendo penalizados por uso excesivo de energia.

Tenemos matrices de penalizacion (Q y R) que se comportan como matrices positivas definidas, en donde,  todos sus eigenvalores son positivos, ademas son simetricas.
la metrica debe ser un escalar por lo que utilizaremos una integral, desde un tiempo inicial hacia el infinito (problemas de horizonte infiinito pues buscamos una estabilizacion asintotica).

REGULADOR LINEAL CUADRATICO (LQR) (optimizacion de la integral)
es un problema que se restringe a que el sistema evolucione segun su dinamica, con dichas restricciones y la solucion al mismo, encontramos el control optimo. 
Este problema presenta la solucion en forma cerrada: -Kx ( state feedback LTI (!) ) 


USO Y TUNEO DE LQR
1.Seleccion de matrices (Q y R): se inicia con la identidad, modificando los valores de la diagonal para penalizar el comportamiento no deseado en las variables de estado y entradas.
Si la penalizacion en R es mayor que la de Q, la metrica de evaluacion se ve dominada por la entrada y el LQR minima la accion
Si la penalizacion es mayor en Q, el control es barato, la metrica se ve dominada por las variables de estado.

2. Penalizacion de salida

3. ganancia estatica y robustez: genera matriz estatica de constantes.
El LQR presenta un margen de ganancia infinito y garantiza un margen de fase >= 60°

RESUMEN> LA HERRAMIENTA QUE MEJOR RESULTA PARA ESTABILIZAR ES LA DE LQR

LQR en sistemas no lineales se convierte en no optimo

feedforward para velocidad y feeback para robustez





